بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
احييكم و ارحب بكم مع الاسلام ببساطة
عندي اهداف كبيرة الحقيقة من وراء هذا البرنامج
اريد ان شرح الاسلام سواء للطلبة و الشباب المسلمين نفسهم
و الاهم من هذا بالنسبة لي شرح الاسلام لغير المسلمين
ما يكون بالطريقة القاعد يتم بها الشرح المجتزأ
يعني انا كثير من الناس شفتهم لما يشرح الاسلام يقول لك
الاسلام هو الايمان بالله و الملائكة و الكتب و الرسل و اليوم الاخر
و الشهادتين و الصوم و الزكاة هذا هو الاسلام؟
لا يا سادتي الكرام
الاسلام له اهداف من وراء كل هذا
حتى لما نتكلم عن الملائكة هو له اهداف كبيرة من وراء هذه المسألة
ما يصير نتكلم عن المسائل دون ان نتحدث عن اهدافها
هذا مثل اللي يسوي برنامج تلفزيوني و ما يدري ما هي اهدافه
و لا يؤلف كتاب و لا يعرف ما هو اهدافه
بس يريد ان يتلكم وبس
يكتب و بس
ما يصير نكتب و بس و نتكلم وبس
فلما نرجع مرة ثانية للاسلام ببساطة
هدفه ان نفهم الصورة الشاملة
و الصورة الشاملة
تعرفوا في عندنا قانون في علم التدريب
يقول عندما نفهم الصورة الشاملة
سنفهم كل جزء بالتفصيل اكثر
سنفهم الاجزاء اكثر
يعني بعض الناس يظن انه احنا  لما ناخذ الاجزاء الناس تفهم اكثر
لا ثابت علميا انه شرح الصورة الشاملة اولا
هو الذي يجعل الناس تفهم كل جزء اكثر من غيره
فذكرت لكم ان البرنامج سيدور حول ثلاثة قضايا
الاسلام و القران و الرسول صلى الله عليه و اله وسلم
تحت الاسلام نتكلم عن الايمان و الاخلاق و الشريعة
كثير من الناس لما اسألهم ما هي اهداف الاسلام
يقولي مقاصد الشريعة هي كذا و كذا
و على فكرة حتى لما يذكروا مقاصد الشريعة
ما يقولوا كل مقاصد الشريعة حتى هذا ما يقولوه
و انما يقولوا الضرورات
و احنا تكلمنا حتى الان على الضرورات
الضروورات هي ليست كل الشريعة
الضرورات هي جزء من الشريعة
فمقاصد الشريعة
هي ليست فقط حفظ الضرورات
في شي اوسع و اكبر حتى الشريعة نفسها
طيب ما هي الامور الاخرى غير الضرورات مسألتين اخريتين
المسألة الثانية بالاضافة لحفظ الضرورات
هي تلبية الحاجات
تلبية الحاجات او الحاجيات بعض العلماء يسميها
ايش يعني الحاجات؟
شوفوا الضرورة هي الامور التي ما يستطيع الانسان يعيش بدونها
ضرورة
طيب الحاجة؟
تعريف الحاجة
هي الامور التي يستطيع الانسان ان يعيش بدونها
لكن تصبح الحياة فيها مشقة
الحياة فيها مشقة
مشقة شديدة تصبح الحياة
اذا ما هو
احنا الان نتكلم عن مقاصد الاسلام
وحدة من مقاصد الاسلام هي مقاصد الشريعة
ما هي مقاصد الشريعة
جزء من مقاصد الشريعة حفظ الضرورات
طيب جزء اخر
هو تلبية الحاجيات
طيب ماذا نقصد نعطيك ياها بالشعبي كذا
رفع المشقة
الله سبحانه و تعالى يريد ان يرفع المشقة
ما يريد الناس ان يعيشوا بمشقة
نقدر نعيش
بس بلا مشقة خلنا ناخذ مثال مبسط
في بداية التاريخ قبل ان الناس تستعمل النقود
كانوا يستعملون كما تعرفون نظام اللي هو نظام المقاضة
اللي محتاج خروف يجيب 20 دجاجة
و المحتاج باب يجيبله خروف
اعطيني اعطيك
طيب اتخيلوا اتخيلوا لو احنا اليوم
مازلنا نعيش بنظام المقايضة
هل ممكن نعيش اصلا
طبعا ممكن نعيش
لكن بمشقة شديدة ايش هذا النظام
فجاء نظام النقود الذي اخترعه البشر
هذا النظام نظام بديع
و اقره الاسلام
بس الاسلام ما اقره و بس
الاسلام اقره وفصل فيه
ونظمه تنظيم شديد
فجاء ان النقود مرجعيتها الذهب و الفضة
و الذهب لازم له تعامل
الذهب و الفضة اللي هي مرجعية النقود
ما يصير تتحول الى سلعة
الا اذا كانت مصاغة
مجوهرات و كذا ما في مانع
بس هي سلعة
في هذه الحالة لازم تكون يدا بيد
ما يصير الربى و التعامل
ليش؟ لان الاقتصاد ينهار
ينهار الاقتصاد بالربى
و ينهار التعامل بالنقود
و النقود اذا ما صارت مرجعيتها الذهب و الفضة
اذا لم تعد هذه مرجعيتها ينهار الاقتصاد
و المحافظة على الاقتصاد من مقاصد الشريعة
لانه بدونها الحياة تصبح فيها  مشقة شديدة
فاذا رفع المشقة
حتى لو ما كانت ضرورة هدف من اهداف الشريعة
و لذلك جاءت احكام شرعية كثيرة
لرفع المشقة و تلبية الحاجات
و الله سبحانه وتعالى اكد عليها في القرآن الكريم نفسه
غير التأكيدات اللي في السنة
في القرآن الكريم
وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ
يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ
اليوم في عندنا بعض العلماء تفننوا في العسر
تفننوا في العسر
الى درجة ان بعض الشباب الخريجين جامعات محترمة شرعية
تلقاه يدخل في حكم شرعي صغير لم يتكلم عنه احد
و يروح يحرمه
يا اخي ايش دخلك الدخلة هذه
ليش قاعد تحرم شئ مسكوت عنه
ياخي اسكت عنه ما يسعك تسكت عنه
بعض الناس يروح يتفلسف هذه المسألة لا تجوز
الله يرضى عليكم يريد الله بكم اليسر هذا من اهداف الشريعة
شوفوا لما قصرت الصلاة
قصرت الصلاة بسبب السفر
السفر في ذلك الوقت كان فيه مشقة شديدة
مشقة شديدة
اليوم السفر ما فيه مشقة
انا اطلع من الكويت و اروح الى اي بلد 4-5 ساعات
ما احس ان عندي اي مشقة
هل يجوز لي ان اقصر؟
طبعا يجوز لي ان تقصر
و لا في خلاف اصلا
طيب ليش مع انه ما في مشقة ؟
هو الاصل كان
الاصل كان لرفع المشقة
و جاء بناء عليها حكم شرعي
جاء حكم شرعي
و هو رفع المشقة
رخصة من الله سبحانه و تعالى
ولذلك الصحابة سألوا النبي صلى الله عليه و سلم عن بعض الاحكام
التي رخصت بسبب امر معين مثل الحرب
رخصت بهذا السبب
فقالوا الان ما في حرب
هل يستمر الحكم؟ قال نعم
الرسول صلى الله عليه و سلم قال نعم
يسألوه لماذا يا رسول الله؟
قال اقبلوا رخصة الله
الله سهل عيكم ليش انتو تريدوا تعقدوها
اقبلوا رخصة الله، الله يريد بكم اليسر
الله ما يريد يعقدها عليكم
فهاذا مبدأ اصيل من مبادئ الشريعة
الى درجة ان العلماء تكلموا عن قضايا
حديث صحيح موجود في صحيح مسلم
ان النبي صلى الله عليه و سلم جمع الصلاة
سبعا و ثمانيا حديث في صحيح مسلم
سبعا و ثمانيا
سبع ايام و ثمان ليالي
بلا سفر و لا مطر و لا خوف
ما في سفر و لا مطر و لا خوف
اللي يروي الحديث ابن عباس
قالوا يا ابن عباس انت شفت هذا؟
قال نعم
قالوا ماذا اراد ليش فعل هذا
قال يريد ان يرفع المشقة عن امته
يعني اليوم في بعض البلاد خاصة المدن الكبيرة
الواحد من مكان لمكان ياخذ 3 ساعات
بسبب الازدحام الشديد
طيب هذا لو جمع الصلاة يجوز له هذا
لان الرسول صلى الله عليه وسلم جمع بس لها شروط
نرفع المشقة بس ما نلعب
فمن شروطها أولا انه ما تصير عادة يسويها كل يوم
تجمع الصلاة احيانا بس كل يوم كل يوم
في ناس حولت الصلاة من خمسة الى صارت ثلاث صلوات في اليوم
هي خمس كيف صارت ثلاث
و شرط اخر اذا ما يجوز تصير عادة
و شرط اخر ايضا رفع المشقة ما نلعب فيه
نرفع المشقة حتى نرفع المشقة مو نرفعها على شان نلعب
و شرط اخر انك تجمع اجمع
لكن اجمع الظهر و العصر
و اجمع المغرب مع العشاء
بس ما يصير تجمع العصر مع المغرب ما يصير
يعني اذا انت طالع و تتوقع ان الطريق اجمع قبل ما تطلع
جمع تقديم و صلي الظهر و العصر
اوا اذا توقف صلي الظهر و العصر
بس ما تأخر صلاة الظهر و العصر و تجمعها مع المغرب
هذا لعب دخلنا في اللعب في المشقة
فاذا نرجع الله سبحانه وتعالى يريد ان يرفع عنا المشقة
هذا هدف من اهداف الشريعة الكبيرة
رفع المشقة و تلبية الحاجات
الجزء الاخير من اهداف الشريعة
هي التحسينات
التحسينات
الحسن الجميل ان الله جميل يحب الجمال
فمن اهداف الشريعة
الجمال هذا هدف تركه المسلمون
الجمال
والجمال هذا يتشكل في جمال فرد و في جمال المجتمع
و جمال الفرد هذا يتشكل بالمحافظة على قواعد النظافة
التي تسمى في احكام الفقه سنن الفطرة
تقليم الاظافر و ازالة الشعر في اماكن معينة و الاغتسال و غيره
سنن الله سبحانه يحب هذا
هذا الجمال الفردي
و جمال الرائحة
و جمال الملابس هذا كله من اهداف الشريعة
و الجمال في الطبيعة و الجمال في الفن
اليوم في هدف اسمه الجمال
هدف ترك
كل الهدف ترك
كيف؟
كيف يترك هذا الهدف
و صار قضية ثانوية لا هذا من اهداف الشريعة
الجمال هذا الجمال الفردي
و في جمال جماعي
جمال جماعي
و هو اظهار المسلمين بمظهر القوة و ليس مظهر الضعف
رحم الله رحم الله امرئ اظهر له من نفسه قوة
مجتمع قوي
و مجتمع طاهر و مجتمع نظيف
مجتمع مافي قيل و قال و فساد و فحش
مجتمع نظيف لذلك شوفوا
تأملوا في سوره النور
سورة النور هذه سورة عجيبة جدا
عجيبة
ليش؟
في وسطها الله سبحانه و تعالى يتكلم عن
الله نور السماوات و الارض
طيب السورة كلها
كل السورة ماذا تهدف اليه؟
تهدف الى نشر النور
النور الفردي في طهارة القلب و طهارة الاخلاق
و النور الجماعي في احكام الاستئذان
و احكام الافك
و قذف المؤمنات
تأملو السورة كلها تريد نور
نور روحاني و نور اجتماعي
نور جماعي
فهذه من الاشياء الجميلة التي في القراّن
هذه باختصار هي مقاصد الشريعة
و في الحلقة القادمة ان اء الله نذهب الى اهداف الاسلام الاخرى
نستودعكم الله و السلام عليكم و رحمة الله